---
title: 预防安全漏洞
sidebar:
  order: 5
---

软件漏洞可以对系统造成严重危害，如果被人恶意利用，会导致病毒感染、数据泄漏或损坏的风险，还可能面临直接或间接的经济损失。那么，我们应该如何预防这些漏洞呢？在深入探讨漏洞问题之前，首先需要明确什么是漏洞。

## 什么是漏洞？

漏洞是指软件、系统或网络中存在的安全弱点或错误，这些弱点可能导致系统遭受攻击或被不当使用。在计算机安全领域，漏洞通常源于编程错误、设计缺陷或配置失误。

对于对象关系映射（ORM）框架来说，漏洞通常指的是设计或实施中的安全问题，这些问题可能让应用程序面临SQL注入攻击的风险。

:::note[SQL 注入漏洞]
如果ORM框架在执行SQL操作时没有正确过滤或转义用户输入，攻击者可以利用输入的恶意数据来执行未经授权的数据库操作，从而造成数据泄露、损坏或篡改。
:::

什么情况下会引起 SQL 注入攻击呢？通常是在以下情况：

- 表结构部分：通常包含表字段、表名等固定内容。
- 表字段参数/变量部分：通过包含各种动态 SQL 参数。

通常 ORM 中 SQL 注入漏洞的发生都是因为以上两个部分允许从前台传参导致的。

## 如何预防漏洞

明白漏洞产生的主要原因，那么我们只需要控制好表结构、参数相关的数据，避免他们暴露到前端既可避免漏洞攻击。

### 表字段部分

对于表字段部分通常来说应该由后端控制，但有些系统为了保持足够大的灵活性，允许前端动态传入数据库字段名称。这种做法虽然满足了系统的灵活性要求，却面临着极大的 SQL 注入风险。

如果想要规避风险，就必须要求系统设计者或开发人员自行控制字段的安全性，绝对不能让前端任意传入字符串直接转换为 SQL 字段，应通过字段映射逻辑来阻断攻击，避免前端接口传入的字段内容直接进入 SQL 编译阶段中生成最终 SQL。

### 字段参数/变量部分

对于字段参数部分，ORM 框架通常有做预编译防止 SQL 注入攻击的逻辑，在 MyBatis 中，通过使用 `#` 占位符，而不是 `$` 占位符来避免 SQL 注入攻击。

MyBatis-Plus 在生成相关的 SQL 时底层能力同样来自 MyBatis，所以一样的可以是用 `#` 占位符来避免攻击，只不过这一个步骤由 MyBatis-Plus 自动完成了。

### 使用工具类预防

一般来说，通过上面的处理就可以避免 SQL 注入攻击了，如果您还不放心，可以使用 MyBatis-Plus 提供的工具类 `SqlInjectionUtils.check(内容)` 来验证字符串是否存在 SQL 注入，如果存在则会抛出对应的异常，

```java
// 开启自动检查 SQL 注入 (3.5.3.2+ 版本支持
Wrappers.query().checkSqlInjection().orderByDesc("任意前端传入字段")
​
// 手动校验方式 (3.4.3.2+ 版本支持)
SqlInjectionUtils.check("任意前端传入字段")
```

:::danger[注意]
最好的预防方式仍旧是不允许**任何SQL片段**由前端传到后台，我们强烈建议不要开放给前端太多的动态 SQL，这样最安全。
:::

## 关于恶意漏洞的说明

MyBatis-Plus 相关的代码和 Jar 包被别有用心的人提交了两个 CVE 漏洞，下面对这两个漏洞进行一下官方的声明。

### CVE-2023-25330

详情链接：[CVE-2023-25330](https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2023-25330)

该“漏洞”描述了一个所谓的多租户插件引起的漏洞，说多租户插件会引起 SQL 注入攻击。让我们看看这是怎么操作的？

该“漏洞”提交者恶意暴露租户 ID 给前端，允许前端传入租户 ID，并保持在上下文中，在插件运行阶段直接读取并使用。

如果我们做过租户隔离相关的需求，就明白我们通常的做法都是用户登录了之后，后端自己查询用户所对应的租户，并自行保持上下文，保障多租户插件的正常运行。

即便要做切换租户的操作，前端传入的切换租户的 ID 也不可能说直接就拿给插件用了，而是要检测能不能切的。

如果硬要说是问题，那这也是由于使用的时候考虑不当引起的，作为一个底层框架是无法约束使用者到底怎么去使用这些功能，如果什么都需要底层框架去兜底，那人人都去当伸手党吧，别搞什么开源了。

### CVE-2022-25517

详情链接：[CVE-2022-25517](https://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=CVE-2022-25517)，由于原漏洞仓库已经被删除，可以[点此观看详情分析](https://mp.weixin.qq.com/s/NdtCuDFK-aTgaQUADtdfnA)

该“漏洞”更加搞笑，把表字段作为前端可以传入的一部分直接拿去拼接，然后硬说这个是漏洞。理由是因为 MyBatis-Plus 开放了 String 类型的字段参数，就可以拿去传递 SQL 攻击脚本。

我们都知道 MyBatis-Plus 提供了 LamdbaQueryWrapper，可以用 LamdbaQueryWrapper 执行 Type-Safe 的查询，我们相信绝大多数人也是这样去使用的，即便用了普通的 QueryWrapper，有 String 类型的字段，也绝对不是前端传递给我们的，那字段都由前端来传，还要后端干啥？干脆让前端直接写 SQL 得了。

------

如果是真正的漏洞问题，我们一定积极修正，但是上面两个如此低级的错误，在没跟我们预先进行沟通的情况下，直接提交了 CVE 漏洞申请，很难让我们相信这些漏洞是好心人善意的提醒，在我们看来，这就是存粹的坏心思。
